Dragă Precious, cred că grija pentru tine
trebuie să fie pe primul loc...
Dacă îl păstrezi pe Abdul,
s-ar putea să nu ai nimic.
Să înveţi, să citeşti
şi să scrii înseamnă totul.
Te întorci la curs, atunci când
părăseşti spitalul. Ai numai 17 ani!
Asta pare că un prezervativ gigant...
Ar trebui să-l folosească asistentul Jones.
Îţi e dor de el?
Eu pot să fac mai bine!
Ia caietul.
Mulţumesc.
Ce e?
Nimic.
Eşti sigură?
Da.
M-am plictisit. o să plec...
Pa.
Pa, d-na Suzie!
- Ai o gură murdară, nu?
- Mai bună decât pălăria ta...
Ar trebui să evit târfe ca asta.
Ia copilul.
Aceasta poate fi ultima dată.
Bunica a spus că numai
un câine şi-ar abandona puiul.
Mai târziu a spus "nici măcar un câine."
Sunt mândră de tine.
Nu ai nimic de la mama ta.
Unde era bunica ta când
tatăl tău a abuzat de tine?
Unde e mongolitul acela acum?
Care crezi că este cel mai bun lucru
în situaţia în care te afli?
De ce pui atâtea întrebări?
Aş vrea ca mama să nu mai respire.
Vreau doar să fiu o mamă bună.
Să fi o mamă bună poate însemna
să-l dai spre adopţie pe Abdul,
poate se găseşte o familie
care poate să-l crească bine.
D-na Rain, eu îi cunosc nevoile
copilului meu cel mai bine.
Cine te va ajuta?
Cum te vei întreţine?
Cum veţi continua
să înveţi să citeşti şi să scrii?
Ajutorul social a ajutat-o pe mama.
Poţi vedea cât de mult ajutorul social
a ajutat-o pa mamă ta.
Dacă îţi iei diploma
şi vei merge la colegiu,
vei putea să faci tot ce vrei, Precious.
Te-ai întors? Cum îl cheamă?
Pot să îl ţin?
Bună, Precious.
Bună.
Ce face copilul?
Este băiat.
Unde ai fost în tot acest timp?
Dă-mi să-l văd...
Pot să îl ţin?
Seamănă cu tatăl lui.
Îl cheamă Abdul.
Pune-ţi alea deoparte
şi dă-mi ceva de băut...
Nenorocita dracu!
Eşti nebună, mamă?
Eu am înnebunit?
Mi-ai ruinat viaţa!
Te-ai culcat cu omul meu,
ai avut copii de rahat...
şi ai făcut să pierd ajutorul
din cauza limbii tale lungi.
Nu sunt proastă şi nu ţi-am luat bărbatul...
El m-a violat...
Nimeni nu te-a violat...
Târfo, nu îţi pune mâinile pe mine...
Lasă fata în pace!
Pot ţine copilul acum?
Am obosit de atâtea cumpărături.
Întotdeauna îţi iau banii...
Sun la Poliţie.
Spune-mi ce vezi acolo în spate...
Când i-am văzut fata d-nei Rain
ştiam că nu o să rămân fără adăpost.
Chiar nu ştiu ce se va întâmpla.
Aştept...
M-am simţit rău pentru ea...
E doar un profesor,
nu un asistent social.
Ce s-a întâmplat?
E singura la care m-am gândit.
Când sosesc fetele,
să înceapă să scrie...
Cea mai veche să aibă grijă de tot.
Consuelo, ştiu că nu eşti tu...
Nu pot să stau...
Tu părăseşti clasă,
nu voi discuta despre asta acum...
Ia banii ăştia şi du-te şi
cumpăra ceva de îmbrăcat pentru Precious.
Repede. Şi adu-mi restul.
16 ani.
Un copil nou-născut.
El nu sângerează,
dar, poate, Precious.
De ce nu mi-ai spus asta până acum?
Găsiţi un loc de cazare.
Joann, ai întârziat.
Rhonda, nu eşti profesor.
D-na Rain este ocupată cu Precious,
eu sunt un profesorul acum, da.
De ce?
Aşează-te şi deschide cartea.
Nu vrei să-i cânţi unul
din hiturile tale copilului?
Ce caută aici?
De ce copilul este
înfăşurat într-o pătură pătată cu sânge?
Ce e aşa de amuzant, Joann?
Serios, ce s-a întâmplat?
Nu vrei să ştii.
Problema ta, Joann,
e că nu iei nimic în serios.
Aştept mai mult de tine, Jermaine.
Nu mai râde de copil.
Queens. Vă voi suna înapoi.
Ce s-a întâmplat?
Eu nu văd rostul...
Ce rost poate avea
un copil acoperit de sânge?
Am un prieten membru al consiliului,
să văd ce pot face.
Am găsit un plan de lecţie
notat aici...
Clarisse Jones...
Sunt aici. Ce mai faci?
M-am dus să văd "Barfly" ieri la cinema.
E de tot rahatul.
Păcat.
Nu este bine, Precious.
Copilul este împuţit.
Avem scutece.
Aşează-te.
Stau jos.
În scaunul tău, te rog.
De ce predă Rhonda
când ea abia vorbeşte engleza?
Da, Rhonda continua.
Brenda, nu?
Ultimele patru numere
de înregistrare sunt 2421.
Vreau doar să ştiu cum se scrie "Vărsător".
Ştie cineva?
V-A-R-S-A-T-O-R.
Poţi să silabiseşti "băiat"?
Poţi să silabiseşti "Târfă"?
Hai să continuăm cu asta.
Vrei să silabiseşti târfă, Consuelo?
Te ajut cu prima literă.
Poţi să desparţi în silabe
"Imigrant Ilegal"?
Minunat. Mulţumesc.
Consuelo este o curvă...
Tu eşti căţeaua aici...
Joann nu este o târfă...
Joann este o căţea!
Nu e sigur.
Crezi?
Puiul a fost gustos.
A fost. Mai vrei?
Mai e?
Cum?
Da.
Mai târziu, nu acum.
Vei crede că sunt lacomă.
Nu. Dacă ţi-e foame, mănâncă mai mult.
Cred că mănânc cam mult câteodată...
Nu, nu e adevărat...
Blue, tu eşti?
Ce faci aici?
Locuiesc aici.
De ce nu-mi spui?
Ea e Catherine, Precious...
Ce plăcere să te cunosc!
Dumnezeule!
Lesbiene!
El este Abdul.
E frumos. Ca şi tine.
Pot să îl ţin?
Ştii cum se face?
E bine că am un adăpost,
până când voi decide ce fac cu viaţa mea.
E greu.
Cred că asta e fericirea pe care o simt
oamenii de la televizor, de Crăciun.
Va scădea.
Haide, vreau doar să...
Ştii cum e.
Să pui puţine picături...
Ele se poartă atât de frumos
cu mine şi Abdul...
Trebuie să-l ţii cu ambele mâini...
Crăciun fericit, Precious!
Mulţumesc.
Cum oamenii care abia mă cunosc
se poartă mai frumos decât
au făcut-o tatăl meu şi mama mea?
Simt dragostea...
Sunt îngrijorat doar despre copil
sunt pisici acolo sus...
Nu îţi face griji...
Bunicii mele îi este frică de mama mea.
Ştiu că este motivul pentru
nu m-a lăsat să stau cu ea.
D-na Rain mi-a spus
să nu-mi fie frică de nimic.
Pun pariu că şi ei i-ar fi frică
de mama mea.
- Doar scrie cartea.
- Cine o va citi?
Eu.
Precious scrie în fiecare zi...
Ar trebui să încerci.
Serios?
Despre ce scrii?
Chestii... Viaţa mea... Abdul.
De ce nu, despre McDonald's?
Catherine făcea o comparaţie
pentru mine să-i înţeleg
punctul de vedere.
Au vorbit ca la un show de televiziune...
A fost bine ca Abdu lea putut auzi,
Ştiu că sunt inteligente...
... Fuma foarte mult...
... Obişnuia să bea...
Nu înţeleg un cuvânt din ce spun ele.
Înţelegi?
Vă uitaţi la Oprah?
De fapt, nu.
Ştii la ce oră ajung acasă...
Mama spune că homosexualii
sunt oameni răi,
Dar mamă... nu homosexualii m-au violat.
În cazul ăsta, ce e cu tine?
Nu homosexualii m-au ţinut departe de şcoală
astfel încât să nu pot să învăţ.
Nu ei sunt cei care vând
rahaturi oamenilor din Harlem.
Ce o avea de spus Oprah despre asta?
D-na Rain mi-a pus creta în mână,
m-a învăţat să citesc...
După ce am ieşit de la spital
a început să învăţ din greu
memoram sunetele literelor.
Am scris în caietul meu
şi am început să citesc cărţi mai mari.
Am aflat mai târziu ca Primăria
a decis să-mi dea un premiu
pentru alfabetizare
precum şi un cec pentru progresele făcute.
Am dat o petrecere.
Toată lumea a venit...
Asistentul John, Cornrose,
întreaga echipă a fost acolo...
Până şi d-na Catherine a apărut.
Precious
Da?
Ce este asta?
Ce pare?
O cupă din plastic.
Am ceva pentru tine.
Mai mulţi bani?
Nu mai fi aşa lacomă...
Cine e aia?
Ce?
Haide.
Precious, unde mă duci?
Ce ar trebui să fac, Diva?
Stai un pic...
Mama m-a sunat noaptea trecută...
Nu suntem în relaţii bune...
Nu vorbim...
Are probleme...
Unii oameni au ceva
care-i face să strălucească.
Cred că au trăit în tuneluri,
şi în acel tunel singura lumină
era cea din sufletul lor.
M-am întrebat cât de puternică
a trebuit să fii...
Apoi, după ce au scăpat din tunel,
Fac eu curăţenie.
Bine.
au continuat să strălucească
pentru toată lumea.
Aşa e d-na Rain pentru mine.
În carte pe care am scris-o o femeie
scapă dintr-un centru de a reabilitare
şi cât timp a fost acolo întrebă
personalul de ce se afla ea acolo.
Ei îi spuneau că se afla la mijlocul
drumului între întreaga ei viaţă
şi ceea ce ar fi vrut să fie.
Arată bine...
Asta a însemnat pentru mine.
Nu pot rămâne aici pentru totdeauna.
Mai am încă multe de făcut.
Ar fi frumos să găsesc
locul meu propriu.
După nouă luni,
Abdul aproape că merge.
Şi el e inteligent. I-am citit
de când el s-a născut.
Abia vorbeşte, dar poate să zică...
Mamă, tată...
Casa mea în Lennox Street,
totul mi se pare că a fost un coşmar.
Aş fi vrut ca totul să înceapă de aici
...cu Abdul
O voi lua şi pe Monga.
Trebuie să o recuperez.
Bina, d-na Thompson.
Bună, Precious,
te caută cineva la parter.
Cine e?
Nu am întrebat.
Vrei să am grijă de copil?
Nu-i nevoie, mă duc cu el.
Tatăl tău a murit.
Asta e tot?
A avut SIDA.
Precious, vrea să fie...
Ai auzit ce am spus?
Tu ai?
- Să am ce?
- SIDA.
Nu.
Cum de ştii?
Ştiu că a luat din altă parte.
Mai bine te duci la un doctor, mamă.
Te întorci acasă?
Precious!
Rita, ce vreau să spun atunci când
autorul descrie
circumstanţele inexorabile prin care trece
personajul principal?
Nu ştiu.
Este ca şi cum, dacă Rita
va merge într-o singură direcţie
Încerc să o opresc
dar ea merge înainte, nu schimba direcţia...
... inexorabil este că... nu se schimbă.
Pe mai târziu. Pa.
Vino cu mine.
Precious. Te rog.
Asistenta a spus că eu am HIV pozitiv.
Nu am nimic de scris astăzi.
Copilul este bine?
Da. Am de gând să opresc alăptarea.
Mi-aduc aminte, o dată mi-ai spus...
ca niciodată nu
o să îmi spui povestea lui.
Da?
Du-te dracu.
Nu ştii nimic prin câte am trecut!
Niciodată nu am avut un prieten.
Tatăl meu mi-a zis
că o să se însoare cu mine.
Cum dracu putea să o facă, era ilegal!
Scrie.
Sunt obosită, d-na Rain.
Nu o faci pentru tine,
ci pentru oameni care te iubesc...
Nimeni nu mă iubeşte.
Oamenii, te iubesc, Precious...
Vă rog să nu mă minţi, d-na Rain.
Dragostea, nu a
făcut nimic pentru mine.
Dragostea, m-a lovit, m-a violat,
m-a numit animal.
m-a făcut să mă simt inutilă...
mi-a dat boala.
Asta nu a fost dragostea, Precious
Copilul tău te iubeşte...
Eu te iubesc.
Scrie.
La ce te gândeşti?
N-am vorbit de relaţia
dintre tine şi mama ta.
Aşa e, nu-i aşa?
Sunt aici pentru a te ajuta.
Poţi vorbi, aici eşti în siguranţă.
Ai dreptate.
Putem vorbi despre tatăl tău, dacă vreţi.
Putem vorbi de mama mea,
tatăl meu, mătuşa mea,
sora mea, fratele meu,
dar nu te va ajuta în nici un fel pe tine.
Nici măcar nu îmi place...
Ne-am întâlnit în această cameră
acum aproape un an de zile...
Aceasta înseamnă că ne plăcem
doar pentru că am discutat despre viaţa mea?
Eu nu pot vorbi pentru tine,
pot vorbi doar numele meu...
şi într-adevăr îmi place de tine.
La urma urmei, eşti italiancă,
ce culoare ai?
Ceva între negru sau spaniol?
Ce culoare crezi că am?
Serios, chiar vreau să ştiu.
- Gâtul meu este uscat...
- Ai gâtul uscat?
- E cald aici.
- Chiar este.
Mă duc să iau nişte suc.
Ce vrei?
Bine, ceva răcoritor.
Vorbit.
Mulţumesc.
Cu plăcere.
Trebuie să vorbim despre mama ta,
Nu ştiu cum vei reacţiona, dar...
mi-a spus că vrea să te vadă
şi vrea să fiţi din nou împreună...
cu tine şi cu nepoţii ei. Vrea să participe
la una din sesiunile noastre.
Ce i-ai zis?
Ca o să vorbesc cu tine mai întâi.
Depinde de tine.
Nu ştiu.
Nu m-am mai gândit la asta.
D-na Weiss a spus că amândouă avem HIV
şi că era probabil o să murim.
Nu îmi pasă dacă mor.
Îmi fac griji cum o să îmi cresc copii.
Am scris despre dorinţa mea...
...de a deschide o clinică,
pentru mamele cu copii bolnavi,
lucruri de genul ăsta...
întotdeauna am vrut să fac asta,
munca pentru comunitate.
Cred că mama mea ar fi mândră.
Şi copiii, de asemenea.
Copii din partea fratelui, ştiţi.
Asta este ceea ce vreau să fac.
Nu doriţi să vă citesc tot,
doar să vă vorbesc despre ce este vorba.
Consilieri acolo, în centru,
mă întreabă despre părinţii mei,
dar are prea puţin de a face cu ei.
Vor să lucrez în folosul comunităţii.
Cum ştii?
Pentru că mi-am furat dosarul
şi am citit.
Ei vor doar ca eu să muncesc.
Şi eu vreau,
dar nu pentru a primi ajutorul social.
Nu are niciun sens,
ca o persoană ca Precious
să părăsească şcoala
înainte să îşi ia diploma.
Ca să meargă să lucreze
într-un loc pentru albi.
Nu va ajunge nicăieri dacă intră în asta.
Rhonda de unde ştii acest lucru?
Aveam o prietenă
care lucra în Brighton Beach.
Rhonda a lucrat acolo toată ziua
şi toată noaptea.
A fost plătită, da?
Câştigă 6.37 dolari pe oră
la un program de 8 ore.
Acest lucru da 50.96 dolari.
Dar nu sunt toţi banii...
pentru că, de fapt, au fost 24 de ore.
50.96 împărţită la 24
dă 2.12 dolari pe oră.
Nu-i sumă mare.
A spus suna la clopoţel
în mijlocul nopţii, când vroia ceva.
Nu vreţi să ştiţi.
Este adevărat, Rhonda?
Se lucrează şase zile pe săptămână.
L-aş vedea pe Abdul doar duminică.
Şi ar trebui să renunţ la şcoală.
Dar aceasta nu este o opţiune.
Nu vei părăsi şcoala.
Va trebui să trăiesc cu "insectele"
tot restul vieţii mele.
Incestul.
Nu aşa am spus?
Ai spus de insecte.
Care este diferenţa?
Una este atunci
când un părinte abuzează de tine,
cealaltă înseamnă gândaci.
- Eşti om de ştiinţă acum?
- Eu spun doar mulţumesc.
Uneori era greu să-i spui
unui străin ce mi-a făcut tata.
Însă, uneori, îmi făcea bine.
Săptămâna trecută, d-na Rain
ne-a cerut să scriem
despre cum ne-am dori să fim.
I-am scris că aş fi vrut să fiu slabă,
cu pielea strălucitoare şi părul lung.
Larissa Holloway.
Înapoi acolo.
Ea mi-a spus că sunt frumoasă
aşa cum arăt acum.
Dar trebuie să se joace acolo.
Taci şi stă acolo.
Voi vorbi cu femeia asta
înainte să-mi taie din ajutor.
Într-un fel, acum...
Nu ştiu de ce...
dar cred că are dreptate.
Tine.
Clarisse Jones.
Cred că are dreptate.
Ei bine, d-na Jones, să vorbim despre abuz.
Nu au fost droguri în casa mea.
Precious ştie că îi rupeam fundul dacă
aducea droguri în casă.
Ştii despre ce vorbesc.
Mă refer la
actul fizic şi sexual în care
a fost implicată Precious.
- De ce nu spui aşa?
- Da, asta!
Ce vrei să ştii?
Aşa cum este menţionat în dosar,
Precious a avut doi copii cu prietenul ei,
numitul Carl Kenwood Jones,
care a fost, de asemenea, tatăl ei.
Hmm-hmm.
Da...
Această informaţie este adevărată?
Da, domnişoară Weiss.
Şi te afli aici pentru că ai sunat
şi ai spus că vrei ca tu, Precious
şi nepoţii dvs. să vă mutaţi împreună.
Vreau să ştiu ce s-a întâmplat
în casa aceea.
D-na Weiss, înţeleg ce vrei să spui, dar...
Spui că eu am sunat...
Precious şi nepo...
Ai dreptate, îmi aparţin, sunt ai mei.
A fost o vreme când Precious a avut totul
şi ea ştie asta.
Carl şi eu am iubit-o pe Precious.
Trebuie să ştii asta.
Am iubit-o şi am avut planuri pentru ea.
Precious s-a născut exact în acelaşi timp
când fiul d-nei West a fost ucis.
A fost în vara.
S-a născut...
... a fost în vara...
Îţi aminteşti?
M-am născut în noiembrie.
Noiembrie.
Acest lucru...
Aşa e.
Fata mea e zodia Scorpion.
Ştii ce?
Scorpionii...
pot fi înşelători.
Nu spun că mint...
Nu zic asta...
Dar trebuie să fie supravegheată.
Putem vorbi despre actele în sine?
Abuzul fizic şi sexual
care au apărut în interiorul casei tale?
Când au apărut. unde s-au întâmplat.
Şi cum ai reacţionat.
Precious era un copil...
Încercaţi să vă amintiţi vârsta.
Avea 3 ani.
Îi dădeam la biberon.
Şi îi dădea Carl...
Pentru că laptele era uscat
în sânii mei.
Nu din cauza ei,
ci pentru că a fost Carl cel care sugea.
Asta e ceea ce
a păstrat laptele în sânii mei.
Am crezut că era o chestiune de igienă.
Am făcut ceea ce mama mea credeam că
trebuia să fac.
A fost pentru fiica mea.
Staţi acolo şi încercaţi să mă judecaţi?
Nu te judec.Dar, îmi ceri bani
şi să fii împreună cu nepotul şi fiica ta.
Nu îmi place cum vă uitaţi la mine.
Ai privirea de târfă
ca şi cum aş fi un monstru.
Nu vorbim aşa în biroul meu.
Nu vroiam să sugă pe la spate.
Asta era rău.
Ce dorea el era urât, D-na Weiss.
Eu...
Am avut un bărbat...
şi am avut o fiică.
A trebuit să am grijă de ei.
Ai înţeles?
Crezi că am vrut ca omul meu
să-mi atingă copilul copilul meu?
O puneam lângă mine pe pernă.
Culoarea roz, cu numele ei scris...
pentru că era comoara mea.
Eu îmi lăsăm copilul pe pernă.
Carl dormea pe partea cealaltă.
Şi apoi...
a întins mâna spre ea...
a început să o atingă
şi mi-a atins copilul meu.
Şi l-am întrebat...
Carl, ce faci?
Mi-a zis să îmi ţin gura...
şi că a fost bine pentru ea.
- Ce-ai făcut atunci?
- Mi-am ţinut gura închisă.
Nu vreau să stai acolo
şi să mă judeci, d-na Weiss.
Ai tăcut şi l-ai lăsat să continue
abuzul asupra fiicei tale.
- Nu vroiam să o abuzez...
- L-ai lăsat să-i facă rău în continuare...
Vroiam să fac dragoste cu mine.
Omul a fost al meu!
Doar al meu!
Omul meu a vrut-o pe fiica mea.
Aşa că am urât-o.
Pentru omul meu,
care trebuia să mă iubească pe mine...
... să mă iubească pe mine
... şi-o punea cu fiica mea.
Ea l-a făcut să plece.
Atunci care e vinovatul?
Ea e vinovată.
Ea l-a făcut să plece.
Nu plângea, nu ţipa.
Tot ce ea a spus...
Cine o să mă iubească pe mine?
Tu care le ştii pe toate...
Cine o să mă placă?
Cine o să mă facă să mă simt bine?
Cine o să mă atingă?
Ea l-a făcut să plece.
Stai acolo şi scrie în carneţel...
despre cine crezi tu că sunt eu...
despre ce am făcut şi toate astea.
Aceşti oameni...
de la "Each One Teach One"...
m-au sunat...
mi-au spus că fiica mea a scris poezii...
Într-adevăr, am... o secundă
Îmi pare rău...
D-na Weiss, nu mai vreau verificări,
nu mai am nevoie de bani...
Te rog să mă ierţi.
Am făcut acest test din nou.
Şi?
A obţinut 7.8.
Înainte obţinuse 2.8.
Acum pot să merg de la 7a la gradul 8.
Anul viitor, şcoala
şi după, colegiu.
Îmi place de tine.
Dar nu poţi face nimic.
În nici un caz.
Nu am realizat până acum.
Nu, după tot ce ai făcut.
Ai crezut că eram prea proastă.
Poate că a fost,
pentru că am vrut să fiu.
Nu o să mă mai vedeţi niciodată.
Nu am vrut să-i fac
niciun rău copilului meu.
Te rog, d-na Weiss,nu i-am vrut răul.
Eu nu am vrut...
L-am întrebat: "Carl, ce faci?"
Nu o poţi aduce înapoi?
Poţi. E treaba ta.
Este munca ta.
Vreau să te duci şi să-mi aduci copilul.
Mi-ai zis dacă vin aici
Precious o să se întoarcă la mine...
D-na Weiss... D-na Weiss...
Traducerea: mee/subtitrari-noi Team
www.subtitrari-noi.ro
SFÂRŞIT
Subtitrare downloadata de pe
www.RegieLive.ro